http://www4.di.uminho.pt/~jcr/AULAS/didac/RepFichas/site/fichas/PRC2016-aferi%C3%A7%C3%A3o.html

Exercício Nº 4: Modelação de uma ontologia
Utiliza o Protégé e a linguagem OWL DL para modelar o seguinte caso de estudo.

Descrição do caso: O Turismo representa uma atividade cada vez mais importante para a cidade de Braga. Como parte do Braga Digital, o município está à procura de aplicações inovadoras que façam uso da conetividade WIFI, que vai sendo instalada, e dos telemóveis, cada vez mais inteligentes. Neste exercício vais especificar uma ontologia cujo domínio será o Turismo na cidade de Braga. Esta ontologia deverá incluir classes, "object properties", "data properties" e indivíduos (uma ontologia povoada). A ideia é que a comunidade bracarense possa classificar informação de acordo com a ontologia e torná-la acessível a outras aplicações que possam ser usadas em telemóveis.

Segue os seguintes passos na construção da tua ontologia:

Cria uma lista com as 10 a 20 atrações turísticas mais importantes em Braga e arredores. Esta lista deverá incluir instituições (museus, monumentos, etc), atividades e eventos (Semana Santa, Braga Romana, etc). Identifica a necessária infraestrutura de suporte aos turistas de visita a Braga: restaurantes, hoteis, transportes, etc;
Cria uma hierarquia de classes e usa-a para classificares todas as instâncias que listaste na alínea anterior (tem atenção às propriedades das classes como a disjunção);
Especifica as "data properties" de cada classe. Lembra-te de que as propriedades são herdades pelas subclasses e por isso devem ser especificadas no nível mais alto da hierarquia. Depois de as especificares, instancia-as para os indivíduos que deves ter criado associados à primeira alínea;
Especifica as "object properties" ao nível da classe e usa-as para relacionares os indivíduos na tua ontologia. Usa cardinalidades quando necessário;
Um passeio turístico inclui pelo menos três atrações, todas dentro duma distância que se pode percorrer a pé desde o centro de turismo. Especifica a classe "PasseioTuristico" na tua ontologia;
Como podes definir tipos diferentes de turista na tua ontologia?
Bracara Augusta, Cidade Romana ou Cidade Barroca são alguns dos sinónimos usamos muitas vezes para referenciar Braga. Como podes representar isto na tua ontologia?